# PAT Basic 1020


# PAT Basic 1020. 月饼（25分）

 (C语言实现)
<!--more-->

### 题目

月饼是中国人在中秋佳节时吃的一种传统食品，不同地区有许多不同风味的月饼。现给定所有种类月饼的库存量、总售价、以及市场的最大需求量，请你计算可以获得的**最大收益**是多少。

注意：销售时允许取出一部分库存。样例给出的情形是这样的：假如我们有 3 种月饼，其库存量分别为 18、15、10 万吨，总售价分别为 75、72、45 亿元。如果市场的最大需求量只有 20 万吨，那么我们最大收益策略应该是卖出全部 15 万吨第 2 种月饼、以及 5 万吨第 3 种月饼，获得 72 + 45/2 = 94.5（亿元）。



### 输入格式

每个输入包含一个测试用例。每个测试用例先给出一个不超过 1000 的正整数 *N* 表示月饼的种类数、以及不超过 500（以万吨为单位）的正整数 *D* 表示市场最大需求量。随后一行给出 *N* 个正数表示每种月饼的库存量（以万吨为单位）；最后一行给出 *N* 个正数表示每种月饼的总售价（以亿元为单位）。数字间以空格分隔。



### 输出格式

对每组测试用例，在一行中输出最大收益，以亿元为单位并精确到小数点后 2 位。



### 输入样例

```
3 20
18 15 10
75 72 45
```

### 输出样例

```
94.50
```



### 思路

- 给出一个不超过 1000 的正整数 *N* 表示月饼的种类数,故用数组记录库存量和对应的售价

让我们想想在知道市场最大销售值后,销售中我们需要做哪些工作

- 找到各种月饼中利润最大那种,看看他的库存量与最大销售值关系,库存量 > 最大销售值 / 库存量 < 最大销售值
- 不断的‘减’最大库存,和不断的‘加’利润,并且注意输出格式

### 实现代码

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int N, max;
    float D, Storage[1000], Total = 0, Price[1000];
		/* Total利益,Storage库存量,Price售价 */
    scanf("%d %f", &N, &D);
    for(int i = 0; i < N; i++) scanf("%f", &Storage[i]);
    for(int i = 0; i < N; i++) scanf("%f", &Price[i]);

    while(D > 0){
        max = 0;
        for(int i = 0; i < N; i++)
            if(Price[i] / Storage[i] > Price[max] / Storage[max])
                max = i;/* 找到最贵的位置 */

        if(Storage[max] < D){/* 还没达到最大需求 */
            Total += Price[max];
            D -= Storage[max];
            Price[max] = 0;
        }else{
            Total += Price[max] * D / Storage[max];
            D = 0;
        }
    }
    printf("%.2f", Total);

    return 0;
}
```


