# PAT Basic 1005


# PAT Basic 1005. 继续(3n+1)猜想（25分）

 (C语言实现)
<!--more-->

### 题目

卡拉兹(Callatz)猜想已经在1001中给出了描述。在这个题目里，情况稍微有些复杂。

当我们验证卡拉兹猜想的时候，为了避免重复计算，可以记录下递推过程中遇到的每一个数。例如对 *n*=3 进行验证的时候，我们需要计算 3、5、8、4、2、1，则当我们对 *n*=5、8、4、2 进行验证的时候，就可以直接判定卡拉兹猜想的真伪，而不需要重复计算，因为这 4 个数已经在验证3的时候遇到过了，我们称 5、8、4、2 是被 3“覆盖”的数。我们称一个数列中的某个数 *n* 为“关键数”，如果 *n* 不能被数列中的其他数字所覆盖。

现在给定一系列待验证的数字，我们只需要验证其中的几个关键数，就可以不必再重复验证余下的数字。你的任务就是找出这些关键数字，并按从大到小的顺序输出它们。



### 输入格式

每个测试输入包含 1 个测试用例，第 1 行给出一个正整数 *K* (<100)，第 2 行给出 *K* 个互不相同的待验证的正整数 *n* (1<*n*≤100)的值，数字间用空格隔开。



### 输出格式

每个测试用例的输出占一行，按从大到小的顺序输出关键数字。数字间用 1 个空格隔开，但一行中最后一个数字后没有空格。



### 输入样例

```
6
3 5 6 7 8 11
```

### 输出样例

```
7 6
```



### 思路

##### 分析题目

- 回看Basic 1001,3n+1猜想！https://onepl3.github.io/posts/pat-basic-1001/
- 题目类似字符串模式匹配,比如在字符A的后半段是一个完整的字符B(字符B的全部),如果对这题一开始没有思绪,建议打印数值A每次卡拉兹(Callatz)猜想后的数值变化

##### 实现思路

- 记录初始给出的关键字,对每个数字进行验证计算,每当遇到初始给的数字时,对其进行标记
- 一般进行从小到大的遍历,验证一个较大数字时,某一步计算得到一个较小数字(属于初始数字中),则无需继续验证,因为接下来是重复操作
- 注意数字范围是1-100,建议定义数组size为101,初始给出的数字给标记为1,其他为0

### 实现代码

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int K, n, table[101] = {0};

    scanf("%d", &K);
    for(int i = 0; i < K; i++)
    {
        scanf("%d", &n);
        table[n] = 1;
    }

    /* 找到测试所需数字 */
    for(int i = 1; i <= 100; i++)
        if(table[i])
            for(int j = i; j > 1; )
            {
                /* 执行每次卡拉兹(Callatz)猜想 */
                if(j % 2)      j = (3 * j + 1) / 2;
                else           j /= 2;

                /* 寻找新一轮的猜想数字是否是初始值 */
                if(j <= 100 && table[j])
                {
                    table[j] = 0;       /* 'covered' this number */
                    K--;                /* one less number not 'covered' */
                    if(j < i) break;    /* did this before, no need going on */
                }
            }

    for(int i = 100; i >= 1; i--)/* 从大到小!*/
        if(table[i] == 1)
            printf("%d%c", i, --K ? ' ' : '\0');
  					/* --K ? ' ' : '\0' 判断语句,控制输出格式*/

    return 0;
}
```


